启元个人机器人正式发售，售价19999元起，AI模型、生态布局同步公布-新华网
新华网
>
> 正文
2026
09
/
22
10:55:36
来源：新华网
启元个人机器人正式发售，售价19999元起，AI模型、生态布局同步公布
字体：
小
中
大
分享到：
启元个人机器人正式发售，售价19999元起，AI模型、生态布局同步公布
2026-09-22 10:55:36
来源：新华网
9月20日，上纬新材料科技股份有限公司（下称“上纬新材”）旗下消费级具身智能品牌启元机器人在上海举办“我和我的个人机器人”主题新品发布会，正式发售启元Q1、启元T1两款个人机器人，并同步公布品牌、技术、产品与生态战略。
此次发布会，两款产品实现发售即发货。其中，启元Q1售价19999元，启元Q1探索版售价26999元；启元T1售价19999元，启元T1 Pro售价29999元，10月1日起按订单顺序陆续发货。首批授权体验店覆盖全国7城，包括上海、广州、深圳、杭州、厦门、武汉、西安。
发售即发货，个人机器人迈入C端市场
与面向工业、商业等专业场景不同，进入C端市场的个人机器人，需要同时解决产品体验、持续使用和个性化拓展等问题。启元机器人此次围绕Q1、T1两款产品，进一步开放开发能力，让机器人从一件标准化产品向可持续拓展的个人智能终端演进。
发布会上，启元机器人正式推出启元Q1探索版。新版本开放SDK、HDK及硬件拓展接口，支持全栈二次开发，同时支持技能应用开发，并提供一站式开发者工具，进一步降低用户和开发者参与机器人创新的门槛。
启元T1 Pro也同步发布。相较基础版本，T1 Pro在软硬件方面进一步升级，新增英伟达Orin Nano算力芯片，支持双形态360°全向避障，并新增低电量自动导航回充、语音召唤、跟随载物等功能，同时开放二次开发接口。
“总要有人迈出第一步。”上纬新材CEO田华表示，AI时代的核心交互入口，正从屏幕转向具备感知、交互、移动与执行能力的个人机器人。启元机器人从成立第一天起，就坚定面向个人、面向家庭，“先从‘有趣’起步，让机器人逐步走向‘有用’。”为此，启元机器人将持续推进硬件、AI与生态三方面能力建设，最终让个人机器人成为真正理解用户、融入家庭生活的伙伴。
本体+模型 构建机器人全栈技术底座
在产品背后，启元机器人此次也公布了覆盖机器人本体、运动控制、多模态感知及交互等环节的全栈技术布局。
本体侧，依托上纬新材长期积累的材料研发与制造能力，启元机器人将轻量、高刚性的复合材料应用于机器人产品，并自研QDD准直驱关节。据介绍，该关节采用高度集成化设计，体积仅约鸡蛋大小，在小体积基础上兼顾精度与柔顺控制，为小型人形机器人实现轻量化以及安全交互提供硬件基础。
AI模型侧，启元机器人此次公布三类核心模型。
PrimeMotion柔顺安全小脑运控模型，重点解决机器人运动过程中的稳定性、柔顺性与安全问题；PrimeGo多模态感知跟随模型，支持机器人在人形与四足两种形态下进行环境理解与跟随控制；
PrimeVista多模态交互模型，通过视觉、语音等多模态交互方式，让用户能够以更加自然的方式与机器人沟通。
此外，启元机器人计划持续投入机器人AI研发，并推进基于Harness架构的机器人Agent，将环境感知、语言理解和任务执行进一步连接起来，使机器人从“听懂指令”进一步向“理解任务并自主完成任务”演进。启元研究院面向家庭场景打造的家务基座大模型PrimeMind，也将进一步推进落地。
发布会现场，启元机器人披露，2026年预计投入5亿元研发费用，持续推进机器人本体、运动控制、多模态交互及智能体等方向的全栈研发。
从“做出来”到“交付出去”，量产能力也成为个人机器人走向C端市场的重要一环。
此次发布会上，启元机器人披露量产信息：公司引入汽车工业的制造节拍与质量管理方式，每2.5分钟下线一台机器人，每个产品的装配数据均可长期追溯，以工业级制造体系保障产品交付。
构建个人机器人繁荣生态体系
对于个人机器人而言，正式发售并不是终点，而是用户体验的开始。
此次发布会上，启元机器人同步推出PrimeFLOW机器人外观创造平台、PrimeStore技能商店、PrimeHub元创工坊以及启元星生态计划，围绕用户体验持续拓展机器人的可玩性、可创造性与可成长性，逐步构建覆盖用户、开发者、内容创作者及产业伙伴的机器人生态。
其中，PrimeFLOW是围绕机器人外观打造的创作与商业化平台，将机器人个性化外壳的创作过程收敛为“生成、编辑、输出”三步。用户可以通过平台完成个性化外观设计，并进一步将设计应用于真实机器人，让机器人的外观不再只有一种标准答案。
PrimeStore则被定位为启元机器人的“技能商店”。根据发布会现场信息，多个应用及服务将逐步进入机器人生态，成为用户可以直接调用的机器人技能，让机器人从具备基础能力的硬件进一步拓展为能够持续增加能力的个人智能终端。
面向开发者，PrimeHub元创工坊提供机器人技能的创作、发布和分享平台。开发者可以围绕AI互动、教育、娱乐等场景开发Skill，并将其部署到机器人上。发布会上透露，目前已有超过1000名开发者参与生态共创。同时，启元机器人还与CSDN、腾讯WorkBuddy等伙伴开展合作，为开发者提供工具与平台支持。
从用户到开发者，个人机器人产业的规模化落地还需要大量复合型实践人才。发布会现场，启元机器人宣布与北京大学、上海交通大学、浙江大学等高校共建联合实验室、具身智能产教融合创新实践平台等，进一步推动人才培养、技术研究与产业实践之间的连接。
在产业合作层面，启元机器人进一步发布“启元星生态计划”，计划未来5年投入10亿元共建机器人生态，推动更多院校、开发者、内容创作者及产业伙伴进入个人机器人生态。
从机器人本体、AI到开发者平台和应用生态，启元机器人正在尝试构建一套不同于传统工业机器人的C端产品逻辑：机器人不再只是交付给用户的一件硬件产品，而是一个可以被使用、被创造、被拓展，并随着用户需求持续成长的个人智能终端。
对于启元机器人而言，启元Q1与启元T1的正式发售，是个人机器人走向C端市场的第一步，从“有趣”走向“有用”，再从“有用”走向长期陪伴，未来将在与用户的持续相处中，逐渐成为生活的一部分。
【纠错】
【责任编辑:陈听雨】
阅读下一篇：
深度观察
新华全媒头条丨
“将军县”的三条路
新华鲜报丨多国研修班学员感悟中国发展启示
科学与健康丨揭秘北冰洋考察队如何“破冰穿雾”
星空有约丨
今年中秋挺特别：十五的月亮十七圆
新华视点丨
警惕医美整形低龄化
观天下丨胡塞与沙特冲突升级 美国能置身事外吗
文化新观察丨
一枚“苔花”标识背后的行业进阶
新华全媒+
一箭九星背后的故事——跟着火箭发射船去东海
启元个人机器人正式发售，售价19999元起，AI模型、生态布局同步公布