联汇科技发布万物具身智能体平台OmAgent，让AI智能体走进物理世界
联汇科技发布万物具身智能体平台OmAgent，让AI智能体走进物理世界
OmAI联汇
2025-07-24
投诉
阅读数：17927
​​
联汇科技发布万物具身智能体平台OmAgent，让AI智能体走进“物理世界”
7月23日下午，联汇科技正式发布全球首个万物具身智能体平台OmAgent。它不仅是业界首个支持多模态感知融合的具身智能体构建系统，更重塑了智能终端的应用范式，为抢占具身智能产业制高点提供了坚实的平台支撑。
全球首发
万物具身智能体平台OmAgent
让AI智能体从“数字空间”走向“物理世界”
当前，基于端到端VLM 模型实现高性能、低成本的视觉感知、时空记忆与决策执行是当前终端本体“智能体化”的关键挑战，联汇科技围绕感知+记忆+决策的核心模型技术创新攻坚，发布全球首个万物具身智能体平台OmAgent，它不仅是全球首个聚焦“万物具身”领域的智能体平台，更是作为“一脑多形”的万物具身智能体平台 ，首次填补了具身智能产业对于智能体应用需求的关键空白。
OmAgent万物具身智能体平台通过创新技术架构，构建了三大核心能力支柱，实现能力破局——
赋予机器“空间智慧”
平台搭载业内顶尖的视觉语言空间智能模型（VLM），如同为机器注入“空间智慧”。这使其具备澎湃的 3D 空间感知、时空记忆与智能决策能力，彻底突破传统机器感知的局限。机器人不仅能“看懂”复杂环境，更能据此进行自主路径规划和精准决策，在动态、复杂场景中展现出前所未有的自适应能力。
构建跨终端协同网络
基于 iLink 具身智能体协议，平台打破设备壁垒，无缝链接移动机器人、AI 眼镜、无人机、摄像头等多元化智能终端，构建强大的跨设备协同网络，为复杂多场景下的高效联动与任务协同提供了坚实基础。
革新交互，自然语言驱动
平台彻底颠覆传统操作模式，采用 AI-原生智能体应用交互，用户仅需通过自然语言指令即可直接调度海量智能终端，完成高价值的行业级复杂任务。大幅降低了智能技术的使用门槛，显著提升了人机协作效率与操作便捷性。
端到端全链条赋能
让你的智能体“数字员工”快人一步
OmAgent万物具身智能体平台的核心价值不仅在于聚合了先进的智能体技术与能力，更在于为用户提供了从感知接入、认知决策到行动执行的端到端框架的全链条、完整的智能体构建框架，从根本上提升了智能体在物理终端的应用规模与效能，让更多的智能终端拥有类人级的空间认知与自主决策能力。
平台具备的强大多模态感知融合能力，支持音、视、图、文全方位连接与解析。通过接入摄像头、机器狗、无人机等设备，用户可以快速打造独特的智能化应用，从让机器人自动化你的日常任务，到让无人机自主巡飞与分析决策，让摄像头变成智能体，针对视觉记忆进行搜索和总结，轻松实现视频检索、行为分析、监控告警、数据解读、报告撰写等多种场景化功能。
同时，OmAgent万物具身智能体平台具备灵活多样的交付形态。基于核心OmAgent 底座能力，提供空间视觉、知识服务、决策执行三大预装模块，服务支持以智能体云服务（API）或私有部署（一体机）形态多地灵活部署，满足不同客户需求。
随着OmAgent万物具身智能体平台对新型感知载体和复杂任务场景适配能力的持续强化，平台正在加速构建更完善的具身智能生态。依托智能体与硬件的深度融合，平台在复杂环境中实现更精准的感知、更自主的决策和更高效的执行。
OmAgent万物具身智能体平台已在工地、公安、电力、零售等多个行业落地应用，赋能10万+硬件终端，广泛应用于安全巡查、低空经济（无人机应用）、合规检查、周界安防等核心场景与任务，并以指数级的拓展力突破应用壁垒，加速向跨领域场景渗透，重构智能化应用边界。
目前，OmAgent万物具身智能体官网（https://om-agent.cn）已正式上线，扫描下方二维码，加入WaitList，获取抢先体验资格，即刻开启链接万物之旅！
联汇科技始终秉持“让每一个智能终端配备人级大脑”的技术愿景，致力于加速智能体应用落地。OmAgent万物具身智能体平台的发布，不仅是联汇科技的重要里程碑，更是具身智能产业发展的关键一跃。它首次系统性地解决了多模态感知融合与跨设备协同的核心难题，为开发者提供了强大的端到端工具链，为行业用户开启了前所未有的智能化升级路径。OmAgent不仅是一个平台，更是开启万物互联时代下，智能体深度融入物理世界、赋能千行百业、开启人机共生智能新纪元的基石。
​​​​
发布于 上海
关注作者，阅读全文
c
还有50%的精彩内容，作者设置为仅对粉丝可见
OmAI联汇
联汇科技是通用人工智能技术的开拓者，是行业领先的多模态智能体平台企业。以AI大模型为强劲引擎，多模态智能体为核心载体，加速万物互联、具身赋能。
+
关注


Ú